ぎんがてつどうのよる
みやざわけんじ
いち、ごごのじゅぎょう
「ではみなさんは、そういうふうにかわだとうんわれたり、ちちのながれたあとだとうんわれたりしていたこのぼんやりとしろいものがほんとうはなにかごしょうちですか。」せんせいは、こくばんにつるしたおおきなくろいせいざのずの、うえからしたへしろくけぶったぎんがおびのようなところをさしながら、みんなにとをかけました。
かむぱねるらがてをあげました。それからしごひとでをあげました。じょばんにもてをあげようとして、いそいでそのままやめました。たしかにあれがみんなほしだと、いつかざっしでよんだのでしたが、このごろはじょばんにはまるでまいにちきょうしつでもねむく、ほんをよむひまもよむほんもないので、なんだかどんなこともよくわからないというきもちがするのでした。
ところがせんせいははやくもそれをみつけけたのでした。
「じょばんにさん。あなたはわかっているのでしょう。」
じょばんにはせいよくたちあがりましたが、たってみるともうはっきりとそれをこたえることができないのでした。ざねりがまえのせきからふりかえって、じょばんにをみてくすっとわらいました。じょばんにはもうどぎまぎしてまっあかになってしまいました。せんせいがまたいいました。
「おおきなぼうえんきょうでぎんがをよっくしらべるとぎんがはだいたいなんでしょう。」
やっぱりほしだとじょばんにはおもいましたがこんどもすぐにこたえることができませんでした。
せんせいはしばらくこまったようすでしたが、めをかむぱねるらのほうへむけて、
「ではかむぱねるらさん。」となざしました。するとあんなにげんきにてをあげたかむぱねるらが、やはりもじもじたちあったままやはりこたえができませんでした。
せんせいはいがいなようにしばらくじっとかむぱねるらをみていましたが、いそいで「では。よし。」といいながら、じぶんでせいずをさしました。
「このぼんやりとしろいぎんがをおおきないいぼうえんきょうでみますと、もうたくさんのちいさなほしにみえるのです。じょばんにさんそうでしょう。」
じょばんにはまっあかになってうなずきました。けれどもいつかじょばんにのめのなかにはなみだがいっぱいになりました。そうだぼくはしっていたのだ、もちろんかむぱねるらもしっている、それはいつかかむぱねるらのおとうさんのはかせのうちでかむぱねるらといっしょによんだざっしのなかにあったのだ。それどこでなくかむぱねるらは、そのざっしをよむと、すぐおとうさんのしょさいからきょきなほんをもってきて、ぎんがというところをひろげ、まっくろなぺーじいっぱいにしろいてんてんのあるうつくしいしゃしんをふたりでいつまでもみたのでした。それをかむぱねるらがわすれるはずもなかったのに、すぐにへんじをしなかったのは、このごろぼくが、あさにもごごにもしごとがつらく、がっこうにでてももうみんなともはきはきあそばず、かむぱねるらともあんまりものをうんわないようになったので、かむぱねるらがそれをしってきのどくがってわざとへんじをしなかったのだ、そうかんがえるとたまらないほど、じぶんもかむぱねるらもあわれなようなきがするのでした。
せんせいはまたいいました。
「ですからもしもこのてんのかわがほんとうにかわだとかんがえるなら、そのひとつひとつのちいさなほしはみんなそのかわのそこのすなやじゃりのつぶにもあたるわけです。またこれをきょきなちちのながれとかんがえるならもっとてんのかわとよくにています。つまりそのほしはみな、ちちのなかにまるでこまかにうかんでいるあぶらあぶらのたまにもあたるのです。そんならなにがそのかわのみずにあたるかといいますと、それはしんくうというひかりをあるはやさでつたえるもので、たいようやちきゅうもやっぱりそのなかにうかんでいるのです。つまりはわたしどももてんのかわのみずのなかにすんでいるわけです。そしてそのてんのかわのみずのなかからしほうをみると、ちょうどみずがふかいほどあおくみえるように、てんのかわのそこのふかくとおいところほどほしがたくさんつどってみえしたがってしろくぼんやりみえるのです。このもけいをごらんなさい。」
せんせいはなかにたくさんひかるすなのつぶのいっったおおきなりょうめんのとつれんずをさしました。
「てんのかわのかたちはちょうどこんななのです。このいちいちのひかるつぶがみんなわたしどものたいようとおなじようにじぶんでひかっているほしだとかんがえます。わたしどものたいようがこのほぼなかごろにあってちきゅうがそのすぐちかくにあるとします。みなさんはよるにこのまんなかにたってこのれんずのなかをみまわすとしてごらんなさい。こっちのかたはれんずがうすいのでわずかのひかるつぶすなわちほししかみえないのでしょう。こっちやこっちのかたはがらすがあついので、ひかるつぶすなわちほしがたくさんみえそのとおいのはぼうっとしろくみえるというこれがつまりきょうのぎんがのせつなのです。そんならこのれんずのおおきさがどれくらいあるかまたそのなかのさまざまのほしについてはもうじかんですからこのつぎのりかのじかんにおはなします。ではこんにちはそのぎんがのおまつりなのですからみなさんはそとへでてよくそらをごらんなさい。ではここまでです。ほんやのーとをおしまいなさい。」
そしてきょうしつなかはしばらくつくえのふたをあけたりしめたりほんをおもねたりするおとがいっぱいでしたがまもなくみんなはきちんとたってれいをするときょうしつをでました。
に、かっぱんところ
じょばんにががっこうのもんをでるとき、おなじくのしちはちにんはいえへかえらずかむぱねるらをまんなかにしてこうていのすみのさくらのきのところにあつまっていました。それはこんやのほしまつりにあおいあかりをこしらえてかわへながすからすうりをとりにいくそうだんらしかったのです。
けれどもじょばんにはてをおおきくふってどしどしがっこうのもんをでてきました。するとまちのいえいえではこんやのぎんがのまつりにいちいのはのたまをつるしたりひのきのえだにあかりをつけたりいろいろしたくをしているのでした。
いえへはかえらずじょばんにがまちをみっつまってあるおおきなかっぱんところにはいってすぐいりぐちのけいさんだいにいただぶだぶのしろいしゃつをきたにんにおじぎをしてじょばんにはくつをぬいでのぼりますと、つきあたりのおおきなとびらをあけました。なかにはまだひるなのにでんとうがついてたくさんのりんてんうつわがばたりばたりとまわり、きれであたまをしばったりらむぷしぇーどをかけたりしたにんたちが、なにかうたうようによんだりかぞえたりしながらたくさんはたらいていりました。
じょばんにはすぐいりぐちからさんばんめのたかいたかこにすわったにんのところへいっておじぎをしました。そのにんはしばらくたなをさがしてから、
「これだけひろっていけるかね。」といいながら、いちまいのかみきれをわたしました。じょばんにはそのにんのたかこのあしもとからひとつのちいさなひらたいはこをとりだしてむこうのでんとうのたくさんついた、たてかけてあるかべのすみのところへしゃがみこむとちいさなぴんせっとでまるであわつぶぐらいのかつじをつぎからつぎとひろいはじめました。あおいむねあてをしたにんがじょばんにのうしろをとうりながら、
「よう、むしめがねくん、おそうう。」といいますと、ちかくのしごにんのにんたちがこえもたてずこっちもむかずにつべたくわらいました。
じょばんにはなにべんもめをぬぐいながらかつじをだんだんひろいました。
ろくときがうってしばらくたったころ、じょばんにはひろったかつじをいっぱいにいれたひらたいはこをもういちどてにもったかみきれとひきあわせてから、さっきのたかこのにんへもってきました。そのにんはだまってそれをうけとってかすかにうなずきました。
じょばんにはおじぎをするととびらをあけてさっきのけいさんだいのところにきました。するとさっきのしろふくをきたにんがやっぱりだまってちいさなぎんかをひとつじょばんににわたしました。じょばんにはにわかにかおいろがよくなっていせいよくおじぎをするとだいのしたにおいたかばんをもっておもてへとびだしました。それからげんきよくくちぶえをふきながらぱんやへよってぱんのかいをひとつとかくざとうをひとふくろかいますといちもくさんにはしりだしました。
さん、いえ
じょばんにがせいよくかえってきたのは、あるうらまちのちいさないえでした。そのみっつならんだいりぐちのいちばんひだりがわにはからばこにむらさきいろのけーるやあすぱらがすがうえてあってちいさなふたつのまどにはひおおいいがくだりたままになっていました。
「おかあさん。いまかえったよ。ぐあいわるくなかったの。」じょばんにはくつをぬぎながらいいました。
「ああ、じょばんに、おしごとがひどかったろう。こんにちはすずしくてね。わたしはずうっとぐあいがいいよ。」
じょばんにはげんかんをあっていきますとじょばんにのおかあさんがすぐいりぐちのしつにしろいはばをおおってねんでいたのでした。じょばんにはまどをあけました。
「おかあさん。こんにちはかくざとうをかってきたよ。ぎゅうにゅうにいれてあげようとおもって。」
「ああ、おまえさきにおあがり。あたしはまだほしくないんだから。」
「おかあさん。ねえさんはいつかえったの。」
「ああさんじころかえったよ。みんなそこらをしてくれてね。」
「おかあさんのぎゅうにゅうはきていないんだろうか。」
「こなかったろうかねえ。」
「ぼくいってとってこよう。」
「あああたしはゆっくりでいいんだからおまえさきにおあがり、ねえさんがね、とまとでなにかこしらえてそこへおいていったよ。」
「ではぼくたべよう。」
じょばんにはまどのところからとまとのさらをとってぱんといっしょにしばらくむしゃむしゃたべました。
「ねえおかあさん。ぼくおとうさんはきっとかんもなくかえってくるとおもうよ。」
「あああたしもそうおもう。けれどもおまえはどうしてそうおもうの。」
「だってけさのしんぶんにこんねんはきたのほうのりょうはだいへんよかったとかいてあったよ。」
「ああだけどねえ、おとうさんはりょうへでていないかもしれない。」
「きっとでているよ。おとうさんがかんごくへいるようなそんなわるいことをしたはずがないんだ。このまえおとうさんがもってきてがっこうへきぞうしたきょきなかにのかぶとらだのとなかいのかくだのいまだってみんなひょうほんしつにあるんだ。ろくねんうなんかじゅぎょうのときせんせいがかわるがわるきょうしつへもっていくよ。いっさくねんしゅうがくりょこうで〔いかすうもじふんくうはく〕
「おとうさんはこのつぎはおまえにらっこのうわぎをもってくるといったねえ。」
「みんながぼくにあうとそれをいうよ。ひやかすようにいうんだ。」
「おまえにわるくちをいうの。」
「うん、けれどもかむぱねるらなんかけっしてうんわない。かむぱねるらはみんながそんなことをいうときはきのどくそうにしているよ。」
「あのにんはうちのおとうさんとはちょうどおまえたちのようにちーさいときからのおともだちだったそうだよ。」
「ああだからおとうさんはぼくをつれてかむぱねるらのうちへもつれていったよ。あのころはよかったなあ。ぼくはがっこうからかえるとちゅうたびたびかむぱねるらのうちによった。かむぱねるらのうちにはあるこーるらむぷではしるきしゃがあったんだ。れーるをななつくみあわせるとえんくなってそれにでんちゅうやしんごうしるべもついていてしんごうしるべのあかりはきしゃがとうるときだけあおくなるようになっていたんだ。いつかあるこーるがなくなったときせきゆをつかったら、かんがすっかりすすけたよ。」
「そうかねえ。」
「いまもまいあさしんぶんをまわしにいくよ。けれどもいつでもいえじゅうまだしぃんとしているからな。」
「はやいからねえ。」
「ざうえるといういぬがいるよ。しっぽがまるでそうのようだ。ぼくがいくとはなをならしてついてくるよ。ずうっとまちのかくまでついてくる。もっとついてくることもあるよ。こんやはみんなでからすうりのあかりをかわへながしにいくんだって。きっといぬもついていくよ。」
「そうだ。こんばんはぎんがのおまつりだねえ。」
「うん。ぼくぎゅうにゅうをとりながらみてくるよ。」
「ああいっておいで。かわへははいらないでね。」
「ああぼくきしからみるだけなんだ。いちじかんでいってくるよ。」
「もっとあそんでおいで。かむぱねるらさんといっしょならしんぱいはないから。」
「ああきっといっしょだよ。おかあさん、まどをしめておこうか。」
「ああ、どうか。もうすずしいからね」
じょばんにはたってまどをしめおさらやぱんのふくろをへんつけるとせいよくくつをはいて
「ではいちじかんはんでかえってくるよ。」といいながらくらいとぐちをでました。
し、けんたうるまつりのよる
じょばんには、くちぶえをふいているようなさびしいくちつきで、ひのきのまっくろにならんだまちのさかをくだりてきたのでした。
さかのしたにおおきなひとつのがいとうが、せいはくくりっぱにひかってたっていました。じょばんにが、どんどんでんとうのほうへくだりていきますと、いままでばけもののように、ながくぼんやり、うしろへひいていたじょばんにのかげぼうしは、だんだんこくくろくはっきりなって、あしをあげたりてをふったり、じょばんにのよこのほうへまわってくるのでした。
だからはやいぞ。ぼくはいまそのでんとうをとうりこす。そうら、こんどはぼくのかげぼうしはこむぱすだ。あんなにくるっとまわって、まえのほうへきた。）
とじょばんにがおもいながら、おおまたにそのがいとうのしたをとうりすぎたとき、いきなりひるまのざねりが、あたらしいえりのせんったしゃつをきてでんとうのむこうがわのくらいこうじからでてきて、ひらっとじょばんにとすれちがいました。
「ざねり、からすうりながしにいくの。」じょばんにがまだそういってしまわないうちに、
「じょばんに、おとうさんから、らっこのうわぎがくるよ。」そのこがなげつけるようにうしろからさけびました。
じょばんには、ばっとむねがつめたくなり、そこらなかきぃんとなるようにおもいました。
「なんだい。ざねり。」とじょばんにはたかくさけびかえしましたがもうざねりはむこうのひばのうったいえのなかへはいっていました。
「ざねりはどうしてぼくがなんにもしないのにあんなことをいうのだろう。はしるときはまるでねずみのようなくせに。ぼくがなんにもしないのにあんなことをいうのはざねりがばかなからだ。」
じょばんには、せわしくいろいろのことをかんがえながら、さまざまのともしびやきのえだで、すっかりきれいにかざられたまちをとおっていきました。とけいやのみせにはあかるくねおんとうがついて、いちびょうごとにいしでこさえたふくろうのあかいめが、くるっくるっとうごいたり、いろいろなほうせきがうみのようないろをしたあついがらすのばんにのってほしのようにゆっくりじゅんったり、またむこうがわから、どうのじんばがゆっくりこっちへまわってきたりするのでした。そのまんなかにまるいくろいせいざはやみがあおいあすぱらがすのはでかざってありました。
じょばんにはわれをわすれて、そのせいざのずにみいりました。
それはひるがっこうでみたあのずよりはずうっとちーさかったのですがそのにちとじかんにあわせてばんをまわすと、そのときでているそらがそのままだえんけいのなかにめぐってあらわれるようになっていりやはりそのまんなかにはうえからしたへかけてぎんががぼうとけむったようなおびになってそのしたのほうではかすかにばくはつしてゆげでもあげているようにみえるのでした。またそのうしろにはさんぼんのあしのついたちいさなぼうえんきょうがきいろにひかってたっていましたしいちばんうしろのかべにはそらじゅうのせいざをふしぎなけものやへびやさかなやかめのかたちにかいたおおきなずがかかっていました。ほんとうにこんなようなさそりだのゆうしだのそらにぎっしりいるだろうか、ああぼくはそのなかをどこまでもあるいてみたいとおもってたりしてしばらくぼんやりたっていました。
それからにわかにおかあさんのぎゅうにゅうのことをおもいだしてじょばんにはそのみせをはなれました。そしてきゅうくつなうわぎのかたをきにしながらそれでもわざとむねをはっておおきくてをふってまちをとおっていきました。
くうきはすみきって、まるでみずのようにとうりやみせのなかをながれましたし、がいとうはみなまっあおなもみやならのえだでつつまれ、でんきかいしゃのまえのろっぽんのぷらたぬすのきなどは、なかにたくさんのまめでんとうがついて、ほんとうにそこらはにんぎょのみやこのようにみえるのでした。こどもらは、みんなあたらしいおりのついたきものをきて、ほしめぐりのくちぶえをふいたり、
「けんたうるす、つゆをふらせ。」とさけんではしったり、あおいまぐねしやのはなびをもしたりして、たのしそうにあそんでいるのでした。けれどもじょばんには、いつかまたふかくくびをたれて、そこらのにぎやかさとはまるでちがったことをかんがえながら、ぎゅうにゅうやのほうへいそぐのでした。
じょばんには、いつかまちはずれのぽぷらのきがきほんもきほんも、たかくほしぞらにうかんでいるところにきていました。そのぎゅうにゅうやのくろいもんをいり、うしのにおのするうすくらいだいどころのまえにたって、じょばんにはぼうしをぬいで「こんばんは、」といいましたら、いえのなかはしぃんとしてだれもいたようではありませんでした。
「こんばんは、ごめんなさい。」じょばんにはまっすぐにたってまたさけびました。するとしばらくたってから、としよりったおんなのひとが、どこかぐあいがわるいようにそろそろとでてきてなにかようかとくちのなかでいいました。
「あの、きょう、ぎゅうにゅうがぼく※とこへこなかったので、もらいにあがったんです。」じょばんにがいっしょうけんいのちせいよくいいました。
「いまだれもいないでわかりません。あしたにしてください。」
そのにんは、あかいめのしたのとこをすりながら、じょばんにをけんおろしていいました。
「おっかさんがびょうきなんですからこんばんでないとこまるんです。」
「ではもうすこしたってからきてください。」そのにんはもういってしまいそうでした。
「そうですか。ではありがとう。」じょばんには、おじぎをしてだいどころからでました。
じゅうじになったまちのかどを、まがろうとしましたら、むこうのはしへゆくえのざっかてんのまえで、くろいかげやぼんやりしろいしゃつがいりみだれて、ろくしちにんのせいとらが、くちぶえをふいたりわらったりして、めいめいからすうりのとうかをもってやってくるのをみました。そのわらいこえもくちぶえも、みんなききおぼえのあるものでした。じょばんにのどうきゅうのこどもらだったのです。じょばんにはおもわずどきっとしてもどろうとしましたが、おもいなおして、いちそうせいよくそっちへあるいていきました。
「かわへいくの。」じょばんにがうんおうとして、すこしのどがつまったようにおもったとき、
「じょばんに、らっこのうわぎがくるよ。」さっきのざねりがまたさけびました。
「じょばんに、らっこのうわぎがくるよ。」すぐみんなが、つづいてさけびました。じょばんにはまっあかになって、もうあるいているかもわからず、いそいでいきすぎようとしましたら、そのなかにかむぱねるらがいたのです。かむぱねるらはきのどくそうに、だまってすこしわらって、いからないだろうかというようにじょばんにのほうをみていました。
じょばんには、とんげるようにそのめをさけ、そしてかむぱねるらのせいのたかいかたちがすぎていってかんもなく、みんなはてんでにくちぶえをふきました。まちかどをまがるとき、ふりかえってみましたら、ざねりがやはりふりかえってみていました。そしてかむぱねるらもまた、たかくくちぶえをふいてむこうにぼんやりみえるはしのほうへあるいていってしまったのでした。じょばんには、なんともいえずさびしくなって、いきなりはしりだしました。するとみみにてをあてて、わああといいながらかたあしでぴょんぴょんはんでいたちいさなこどもらは、じょばんにがおもしろくてかけるのだとおもってわあいとさけびました。まもなくじょばんにはくろいおかのほうへいそぎました。
ご、てんきわのはしら
ぼくじょうのうしろはゆるいおかになって、そのくろいたいらなちょうじょうは、きたのおおくまほしのしたに、ぼんやりふだんよりもひくくれんってみえました。
じょばんには、もうつゆのおりかかったちいさなはやしのこみちを、どんどんのぼっていきました。まっくらなくさや、いろいろなかたちにみえるやぶのしげみのかんを、そのちいさなみちが、いちすじしろくほしあかりにてらしだされてあったのです。くさのなかには、ぴかぴかあおびかりをだすちいさなむしもいて、あるははあおくすかしだされ、じょばんには、さっきみんなのもっていったからすうりのあかりのようだともおもいました。
そのまっくろな、まつやならのはやしをこえると、にわかにがらんとそらがひらけて、てんのかわがしらしらとみなみからきたへこうっているのがみえ、またいただきの、てんきわのはしらもみわけられたのでした。つりがねそうかのぎくかのはなが、そこらいちめんに、ゆめのなかからでもかおりだしたというようにさき、とりがいちひき、おかのうえをなきつづけながらとおっていきました。
じょばんには、いただきのてんきわのはしらのしたにきて、どかどかするからだを、つめたいくさになげました。
まちのともしびは、あんのなかをまるでうみのそこのおみやのけしきのようにともり、こどもらのうたうこえやくちぶえ、きれぎれのさけびこえもかすかにぶんえてくるのでした。かぜがとおくでなり、おかのくさもしずかにそよぎ、じょばんにのあせでぬれたしゃつもつめたくひやされました。じょばんにはまちのはずれからとおくくろくひろがったのはらをみわたしました。
そこからきしゃのおとがぶんえてきました。そのちいさなれっしゃのまどはいちれつちーさくあかくみえ、そのなかにはたくさんのたびびとが、りんごをむいたり、わらったり、いろいろなかぜにしているとかんがえますと、じょばんには、もうなんともいえずかなしくなって、まためをそらにあげました。
あああのしろいそらのおびがみんなほしだというぞ。
ところがいくらみていても、そのそらはひるせんせいのいったような、がらんとしたつめたいとこだとはおもわれませんでした。それどころでなく、みればみるほど、そこはちいさなはやしやぼくじょうやらあるのはらのようにかんがえられてしかたなかったのです。そしてじょばんにはあおいこんのほしが、みっつにもよつにもなって、ちらちらまたたき、あしがなにべんもでたりひっこんだりして、とうとうきのこのようにながくのびるのをみました。またすぐめのしたのまちまでがやっぱりぼんやりしたたくさんのほしのあつまりかひとつのおおきなけむりかのようにみえるようにおもいました。
ろく、ぎんがすてーしょん
そしてじょばんにはすぐうしろのてんきわのはしらがいつかぼんやりしたさんかくしるべのかたちになって、しばらくほたるのように、ぺかぺかきえたりともったりしているのをみました。それはだんだんはっきりして、とうとうりんとうごかないようになり、こいこうあおのそらののはらにたちました。いまあたらしくしゃくいたばかりのあおいこうのいたのような、そらののはらに、まっすぐにすきっとたったのです。
するとどこかで、ふしぎなこえが、ぎんがすてーしょん、ぎんがすてーしょんというこえがしたとおもうといきなりめのまえが、ぱっとあかるくなって、まるでおくまんのほたるいかのひをいちぺんにかせきさせて、そらなかにしずめたというぐあい、まただいあもんどかいしゃで、ねだんがやすくならないために、わざとかくれないふりをして、かくしておいたこんごうせきを、だれかがいきなりひっくりかえして、ばらさんいたというかぜに、めのまえがさあっとあかるくなって、じょばんには、おもわずなにべんもめをさつってしまいました。
きがついてみると、さっきから、ごとごとごとごと、じょばんにののっているちいさなれっしゃがはしりつづけていたのでした。ほんとうにじょばんには、よるのけいびんてつどうの、ちいさなきいろのでんとうのならんだしゃしつに、まどからそとをみながらすわっていたのです。しゃしつのなかは、あおいてんさんじゅうをはったこしかけが、まるでがらあきで、むこうのねずみいろのわにすをぬったかべには、しんちゅうのおおきなぼたんがふたつひかっているのでした。
すぐまえのせきに、ぬれたようにまっくろなうわぎをきた、せいのたかいこどもが、まどからあたまをだしてそとをみているのにきがつきました。そしてそのこどものかたのあたりが、どうもみたことのあるようなきがして、そうおもうと、もうどうしてもだれだかわかりたくて、たまらなくなりました。いきなりこっちもまどからかおをだそうとしたとき、にわかにそのこどもがあたまをひっこめて、こっちをみました。
それはかむぱねるらだったのです。
じょばんにが、かむぱねるら、きみはぜんからここにいたのとうんおうとおもったとき、かむぱねるらが
「みんなはねずいぶんはしったけれどもおくれてしまったよ。ざねりもね、ずいぶんはしったけれどもおいつかなかった。」といいました。
じょばんには、とおもいながら、
「どこかでまっていようか」といいました。するとかむぱねるらは
「ざねりはもうかえったよ。おとうさんがげいいにきたんだ。」
かむぱねるらは、なぜかそういいながら、すこしかおいろがあおざめて、どこかくるしいというふうでした。するとじょばんにも、なんだかどこかに、なにかわすれたものがあるというような、おかしなきもちがしてだまってしまいました。
ところがかむぱねるらは、まどからそとをのぞきながら、もうすっかりげんきがなおっって、せいよくいいました。
「ああしまった。ぼく、すいとうをわすれてきた。すけっちちょうもわすれてきた。けれどかまわない。もうじきはくちょうのていしゃばだから。ぼく、はくちょうをみるなら、ほんとうにすきだ。かわのとおくをとんでいたって、ぼくはきっとみえる。」そして、かむぱねるらは、まるいいたのようになったちずを、しきりにぐるぐるまわしてみていました。まったくそのなかに、しろくあらわされたてんのかわのひだりのきしにそっていちじょうのてつどうせんろが、みなみへみなみへとたどっていくのでした。そしてそのちずのりっぱなことは、よるのようにまっくろなばんのうえに、いちいちのていしゃばやさんかくしるべ、いずみやもりが、あおやだいだいやみどりや、うつくしいひかりでちりばめられてありました。じょばんにはなんだかそのちずをどこかでみたようにおもいました。
「このちずはどこでかったの。こくよういしでできてるねえ。」
じょばんにがいいました。
「ぎんがすてーしょんで、もらったんだ。くんもらわなかったの。」
「ああ、ぼくぎんがすてーしょんをかよったろうか。いまぼくたちのいるとこ、ここだろう。」
じょばんには、はくちょうとかいてあるていしゃばのしるしの、すぐきたをさしました。
「そうだ。おや、あのかわらはつきよだろうか。」
そっちをみますと、せいはくくひかるぎんがのきしに、ぎんいろのそらのすすきが、もうまるでいちめん、かぜにさらさらさらさら、ゆられてうごいて、なみをたてているのでした。
「つきよでないよ。ぎんがだからひかるんだよ。」じょばんにはいいながら、まるではねのぼりたいくらいゆかいになって、あしをこつこつならし、まどからかおをだして、たかくたかくほしめぐりのくちぶえをふきながらいっしょうけんいのちのびあがって、そのてんのかわのみずを、みきわめようとしましたが、はじめはどうしてもそれが、はっきりしませんでした。けれどもだんだんきをつけてみると、そのきれいなみずは、がらすよりもすいそよりもすきとおって、ときどきめのかげんか、ちらちらむらさきいろのこまかななみをたてたり、にじのようにぎらっとひかったりしながら、こえもなくどんどんながれていき、のはらにはあっちにもこっちにも、りんこうのさんかくしるべが、うつくしくたっていたのです。とおいものはちーさく、ちかいものはおおきく、とおいものはだいだいやきいろではっきりし、ちかいものはせいはくくすこしかすんで、あるいはさんかくけい、あるいはしへんけい、あるいはでんやくさりのかたち、さまざまにならんで、のはらいっぱいひかっているのでした。じょばんには、まるでどきどきして、あたまをやけにふりました。するとほんとうに、そのきれいなのはらなかのあおやだいだいや、いろいろかがやくさんかくしるべも、てんでにいきをつくように、ちらちらゆれたりせんえたりしました。
「ぼくはもう、すっかりてんののはらにきた。」じょばんにはいいました。
「それにこのきしゃせきたんをたいていないねえ。」じょばんにがひだりてをつきだしてまどからまえのほうをみながらいいました。
「あるこーるかでんきだろう。」かむぱねるらがいいました。
ごとごとごとごと、そのちいさなきれいなきしゃは、そらのすすきのかぜにひるがえるなかを、てんのかわのみずや、さんかくてんのあおじろいびこうのなかを、どこまでもどこまでもと、はしっていくのでした。
「ああ、りんどうのはながさいている。もうすっかりあきだねえ。」かむぱねるらが、まどのそとをささしていいました。
せんろのへりになったみじかいしばくさのなかに、がつちょうせきででもきざまれたような、すばらしいむらさきのりんどうのはながさいていました。
「ぼく、とびくだりて、あいつをとって、またとびのってみせようか。」じょばんにはむねをおどらせていいました。
「もうだめだ。あんなにうしろへいってしまったから。」
かむぱねるらが、そういってしまうかしまわないうち、つぎのりんどうのはなが、いっぱいにひかってすぎていきました。
とおもったら、もうつぎからつぎから、たくさんのきいろなそこをもったりんどうのはなのこっぷが、わくように、あめのように、めのまえをとうり、さんかくしるべのれつは、けむるようにもえるように、いよいよひかってたったのです。
しち、きたじゅうじとぷりおしんかいがん
「おっかさんは、ぼくをゆるしてくださるだろうか。」
いきなり、かむぱねるらが、おもいきったというように、すこしどもりながら、せきこんでいいました。
じょばんには、
いろのさんかくしるべのあたりにいらっしゃって、いまぼくのことをかんがえているんだった。）とおもいながら、ぼんやりしてだまっていました。
「ぼくはおっかさんが、ほんとうにさちになるなら、どんなことでもする。けれども、いったいどんなことが、おっかさんのいちばんのさちなんだろう。」かむぱねるらは、なんだか、なきだしたいのを、いっしょうけんいのちこらえているようでした。
「きみのおっかさんは、なんにもひどいことないじゃないの。」じょばんにはびっくりしてさけびました。
「ぼくわからない。けれども、だれだって、ほんとうにいいことをしたら、いちばんさちなんだねえ。だから、おっかさんは、ぼくをゆるしてくださるとおもう。」かむぱねるらは、なにかほんとうにけっしんしているようにみえました。
にわかに、くるまのなかが、ぱっとしろくあかるくなりました。みると、もうじつに、こんごうせきやくさのつゆやあらゆるりっぱさをあつめたような、きらびやかなぎんがのかしょうのうえをみずはこえもなくかたちもなくながれ、そのながれのまんなかに、ぼうっとせいはくくごこうのさしたひとつのしまがみえるのでした。そのしまのたいらないただきに、りっぱなめもさめるような、しろいじゅうじかがたって、それはもうこごったほっきょくのくもでいたといったらいいか、すきっとしたきんいろのえんこうをいただいて、しずかにえいきゅうにたっているのでした。
「はるれや、はるれや。」ぜんからもうしろからもこえがおこりました。ふりかえってみると、しゃしつのなかのたびびとたちは、みなまっすぐにきもののひだをたれ、くろいばいぶるをむねにあてたり、すいしょうのじゅずをかけたり、どのにんもつつましくゆびをくみあわせて、そっちにいのっているのでした。おもわずふたりもまっすぐにたちあがりました。かむぱねるらのほおは、まるでじゅくしたりんごのあかしのようにうつくしくかがやいてみえました。
そしてしまとじゅうじかとは、だんだんうしろのほうへうつっていきました。
むこうきしも、あおじろくぽうっとひかってけむり、ときどき、やっぱりすすきがかぜにひるがえるらしく、さっとそのぎんいろがけむって、いきでもかけたようにみえ、また、たくさんのりんどうのはなが、くさをかくれたりでたりするのは、やさしいきつねびのようにおもわれました。
それもほんのちょっとのかん、かわときしゃとのかんは、すすきのれつでさえぎられ、はくちょうのしまは、にどばかり、うしろのほうにみえましたが、じきもうずうっととおくちーさく、えのようになってしまい、またすすきがざわざわなって、とうとうすっかりみえなくなってしまいました。じょばんにのうしろには、いつからのっていたのか、せいのたかい、くろいかつぎをしたかとりっくかぜのあまさんが、まんえんなみどりのひとみを、じっとまっすぐにおとして、まだなにかことばかこえかが、そっちからつたわってくるのを、けんんできいているというようにみえました。たびびとたちはしずかにせきにもどり、ふたりもむねいっぱいのかなしみににたあたらしいきもちを、なにげなくちがったごで、そっとだんしあったのです。
「もうじきはくちょうのていしゃばだねえ。」
「ああ、じゅういちときかっきりにはつくんだよ。」
はやくも、しぐなるのみどりのとうと、ぼんやりしろいはしらとが、ちらっとまどのそとをすぎ、それからいおうのほのおのようなくらいぼんやりしたてんてつきのまえのあかりがまどのしたをとうり、きしゃはだんだんゆるやかになって、かんもなくぷらっとほーむのいちれつのでんとうが、うつくしくきそくただしくあらわれ、それがだんだんおおきくなってひろがって、ふたりはちょうどはくちょうていしゃばの、おおきなとけいのまえにきてとまりました。
さわやかなあきのとけいのばんめんには、あおくやかれたはがねのにほんのはりが、くっきりじゅういちときをさしました。みんなは、いちぺんにくだりて、しゃしつのなかはがらんとなってしまいました。
〔にじゅうふんていしゃ〕ととけいのしたにかいてありました。
「ぼくたちもおりてみようか。」じょばんにがいいました。
「おりよう。」
ふたりはいちどにはねあがってどあをとびだしてかいさつぐちへかけていきました。ところがかいさつぐちには、あかるいむらさきがかったでんとうが、ひとつてんいているばかり、だれもいませんでした。そこらなかをみても、えきちょうやあかぼうらしいにんの、かげもなかったのです。
ふたりは、ていしゃばのまえの、すいしょうさいくのようにみえるいちょうのきにかこまれた、ちいさなひろばにでました。そこからはばのひろいみちが、まっすぐにぎんがのしょうこうのなかへとおっていました。
さきにおりたにんたちは、もうどこへいったかひとりもみえませんでした。ふたりがそのしろいみちを、かたをならべていきますと、ふたりのかげは、ちょうどしほうにまどのあるしつのなかの、にほんのはしらのかげのように、またふたつのしゃりんのふくのようにきほんもきほんもしほうへでるのでした。そしてかんもなく、あのきしゃからみえたきれいなかわらにきました。
かむぱねるらは、そのきれいなすなをひとつまみ、てのひらにひろげ、ゆびできしきしさせながら、ゆめのようにいっているのでした。
「このすなはみんなすいしょうだ。なかでちいさなひがもえている。」
「そうだ。」どこでぼくは、そんなことならったろうとおもいながら、じょばんにもぼんやりこたえていました。
かわらのれきは、みんなすきとおって、たしかにすいしょうやおうぎょくや、またくしゃくしゃのしわきょくをあらわしたのや、またりょうからきりのようなあおじろいひかりをだすこうぎょくやらでした。じょばんには、はしってそのなぎさにいって、みずにてをひたしました。けれどもあやしいそのぎんがのみずは、すいそよりももっとすきとおっていたのです。それでもたしかにながれていたことは、ふたりのてくびの、みずにひたったとこが、すこしすいぎんいろにういたようにみえ、そのてくびにぶっつかってできたなみは、うつくしいりんこうをあげて、ちらちらともえるようにみえたのでもわかりました。
かわかみのほうをみると、すすきのいっぱいにはえているがけのしたに、しろいいわが、まるでうんどうじょうのようにたいらにかわにそってでているのでした。そこにちいさなごろくにんのにんかげが、なにかほりだすかうめるかしているらしく、たったりくつんだり、ときどきなにかのどうぐが、ぴかっとひかったりしました。
「いってみよう。」ふたりは、まるでいちどにさけんで、そっちのほうへはしりました。そのしろいいわになったところのいりぐちに、
〔ぷりおしんかいがん〕という、せともののつるつるしたかけふだがたって、むこうのなぎさには、ところどころ、こまいてつのらんかんもうえられ、もくせいのきれいなべんちもおいてありました。
「おや、へんなものがあるよ。」かむぱねるらが、ふしぎそうにたちどまって、いわからくろいほそながいさきのせんったくるみのみのようなものをひろいました。
「くるみのみだよ。そら、たくさんある。ながれてきたんじゃない。いわのなかにいっってるんだ。」
「おおきいね、このくるみ、ばいあるね。こいつはすこしもいたんでない。」
「はやくあすこへいってみよう。きっとなにかほってるから。」
ふたりは、ぎざぎざのくろいくるみのみをもちながら、またさっきのほうへきんよっていきました。ひだりてのなぎさには、なみがやさしいいなづまのようにもえてよせ、みぎてのがけには、いちめんぎんやかいがらでこさえたようなすすきのほがゆれたのです。
だんだんちかづいてみると、ひとりのせいのたかい、ひどいきんがんかがみをかけ、ながぐつをはいたがくしゃらしいにんが、てちょうになにかせわしそうにかきつけながら、つるはしをふりあげたり、すこーぷをつかったりしている、さんにんのじょしゅらしいにんたちにむちゅうでいろいろさしずをしていました。
「そこのそのとっきをこわさないように。すこーぷをつかいたまえ、すこーぷを。おっと、もすこしとおくからほって。いけない、いけない。なぜそんならんぼうをするんだ。」
みると、そのしろいやわらかないわのなかから、おおきなおおきなあおじろいけもののほねが、よこにたおれてつぶれたというかぜになって、はんぶんいじょうほりだされていました。そしてきをつけてみると、そこらには、ひづめのふたつあるそくせきのついたいわが、しかくにじゅうばかり、きれいにきりとられてばんごうがつけられてありました。
「くんたちはさんかんかね。」そのだいがくさむらいらしいにんが、めがねをきらっとさせて、こっちをみてはなしかけました。
「くるみがたくさんあったろう。それはまあ、ざっとひゃくにじゅうまんねんぐらいまえのくるみだよ。ごくあたらしいほうさ。ここはひゃくにじゅうまんねんまえ、だいさんきのあとのころはかいがんでね、このしたからはかいがらもでる。いまかわのながれているとこに、そっくりしおみずがよせたりひいたりもしていたのだ。このけものかね、これはぼすといってね、おいおい、そこつるはしはよしたまえ。ていねいにさくでやってくれたまえ。ぼすといってね、いまのうしのせんぞで、むかしはたくさんいたさ。」
「ひょうほんにするんですか。」
「いや、しょうめいするにいるんだ。ぼくらからみると、ここはあついりっぱなちそうで、ひゃくにじゅうまんねんぐらいまえにできたというしょうこもいろいろあがるけれども、ぼくらとちがったやつからみてもやっぱりこんなちそうにみえるかどうか、あるいはかぜかみずやがらんとしたあかにみえやしないかということなのだ。わかったかい。けれども、おいおい。そこもすこーぷではいけない。そのすぐしたにろっこつがうもれてるはずじゃないか。」だいがくさむらいはあわててはしっていきました。
「もうじかんだよ。いこう。」かむぱねるらがちずとうでどけいとをくらべながらいいました。
「ああ、ではわたくしどもはしつれいいたします。」じょばんには、ていねいにだいがくさむらいにおじぎしました。
「そうですか。いや、さよなら。」だいがくさむらいは、またいそがしそうに、あちこちあるきまわってかんとくをはじめました。ふたりは、そのしろいいわのうえを、いっしょうけんいのちきしゃにおくれないようにはしりました。そしてほんとうに、かぜのようにはしれたのです。いきもきれずひざもあつくなりませんでした。
こんなにしてかけるなら、もうせかいじゅうだってかけれると、じょばんにはおもいました。
そしてふたりは、まえのあのかわらをとうり、かいさつぐちのでんとうがだんだんおおきくなって、かんもなくふたりは、もとのしゃしつのせきにすわって、いまいってきたほうを、まどからみていました。
はち、とりをとるにん
「ここへかけてもようございますか。」
がさがさした、けれどもしんせつそうな、おとなのこえが、ふたりのうしろでぶんえました。
それは、ちゃいろのすこしぼろぼろのがいとうをきて、しろいはばでつつんだにもつを、ふたつにわけてかたにかけた、あかひげのせなかのかがんだにんでした。
「ええ、いいんです。」じょばんには、すこしかたをすぼめてあいさつしました。そのにんは、ひげのなかでかすかにびしょういながらにもつをゆっくりあみだなにのせました。じょばんには、なにかだいへんさびしいようなかなしいようなきがして、だまってしょうめんのとけいをみていましたら、ずうっとまえのほうで、がらすのふえのようなものがなりました。きしゃはもう、しずかにうごいていたのです。かむぱねるらは、しゃしつのてんじょうを、あちこちみていました。そのひとつのあかりにくろいこうちゅうがとまってそのかげがおおきくてんじょうにうつっていたのです。あかひげのにんは、なにかなつかしそうにわらいながら、じょばんにやかむぱねるらのようすをみていました。きしゃはもうだんだんはやくなって、すすきとかわと、かわるがわるまどのそとからひかりました。
あかひげのにんが、すこしおずおずしながら、ふたりにききました。
「あなたかたは、どちらへいらっしゃるんですか。」
「どこまでもいくんです。」じょばんには、すこしきまりわるそうにこたえました。
「それはいいね。このきしゃは、じっさい、どこまででもいきますぜ。」
「あなたはどこへいくんです。」かむぱねるらが、いきなり、けんかのようにたずねましたので、じょばんには、おもわずわらいました。すると、むこうのせきにいた、せんったぼうしをかぶり、おおきなかぎをこしにさげたにんも、ちらっとこっちをみてわらいましたので、かむぱねるらも、ついかおをあかくしてわらいだしてしまいました。ところがそのにんはべつにいかったでもなく、ほおをぴくぴくしながらへんじしました。
「わっしはすぐそこでおります。わっしは、とりをつかまえるしょうばいでね。」
「なにとりですか。」
「つるやがんです。さぎもはくちょうもです。」
「つるはたくさんいますか。」
「いますとも、さっきからないてまさあ。きかなかったのですか。」
「いいえ。」
「いまでもぶんえるじゃありませんか。そら、みみをすましてきいてごらんなさい。」
ふたりはめをあげ、みみをすましました。ごとごとなるきしゃのひびきと、すすきのかぜとのかんから、ころんころんとみずのわくようなおとがぶんえてくるのでした。
「つる、どうしてとるんですか。」
「つるですか、それともさぎですか。」
「さぎです。」じょばんには、どっちでもいいとおもいながらこたえました。
「そいつはな、ぞうさない。さぎというものは、みんなてんのかわのすながこって、ぼおっとできるもんですからね、そしてしじゅうかわへかえりますからね、かわらでまっていて、さぎがみんな、あしをこういうかぜにしてくだりてくるとこを、そいつがじべたへつくかつかないうちに、ぴたっとおさえちまうんです。するともうさぎは、かたまってあんしんしてしんじまいます。あとはもう、わかりきってまさあ。おしはにするだけです。」
「さぎをおしはにするんですか。ひょうほんですか。」
「ひょうほんじゃありません。みんなたべるじゃありませんか。」
「おかしいねえ。」かむぱねるらがくびをかしげました。
「おかしいもふしんもありませんや。そら。」そのおとこはたって、あみだなからつつみをおろして、てばやくくるくるとときました。
「さあ、ごらんなさい。いまとってきたばかりです。」
「ほんとうにさぎだねえ。」ふたりはおもわずさけびました。まっしろな、あのさっきのきたのじゅうじかのようにひかるさぎのからだが、じゅうばかり、すこしひらべったくなって、くろいあしをちぢめて、うきぼりのようにならんでいたのです。
「めをつぶってるね。」かむぱねるらは、ゆびでそっと、さぎのみかづきがたのしろいくらっためにさわりました。あたまのうえのやりのようなしろいけもちゃんとついていました。
「ね、そうでしょう。」とりとりはふろしきをおもねて、またくるくるとつつんでひもでくくりました。だれがいったいここらでさぎなんぞしょくべるだろうとじょばんにはおもいながらききました。
「さぎはおいしいんですか。」
「ええ、まいにちちゅうもんがあります。しかしがんのほうが、もっとうれます。がんのほうがずっとがらがいいし、だいいちてすうがありませんからな。そら。」とりとりは、またべつのほうのつつみをときました。するときとあおじろとまだらになって、なにかのあかりのようにひかるがんが、ちょうどさっきのさぎのように、くちばしをそろえて、すこしへんべったくなって、ならんでいました。
「こっちはすぐしょくべられます。どうです、すこしおあがりなさい。」とりとりは、きいろながんのあしを、かるくひっぱりました。するとそれは、ちょこれーとででもできているように、すっときれいにはなれました。
「どうです。すこしたべてごらんなさい。」とりとりは、それをふたつにちぎってわたしました。じょばんには、ちょっとしょくべてみて、だ。ちょこれーとよりも、もっとおいしいけれども、こんながんがとんでいるもんか。このおとこは、どこかそこらののはらのかしやだ。けれどもぼくは、このひとをばかにしながら、このにんのおかしをたべているのは、だいへんきのどくだ。）とおもいながら、やっぱりぽくぽくそれをたべていました。
「もすこしおあがりなさい。」とりとりがまたつつみをだしました。じょばんには、もっとたべたかったのですけれども、
「ええ、ありがとう。」といってえんりょしましたら、とりとりは、こんどはむこうのせきの、かぎをもったにんにだしました。
「いや、しょうばいものをもらっちゃすみませんな。」そのにんは、ぼうしをとりました。
「いいえ、どういたしまして。どうです、こんねんのわたりどりのけいきは。」
「いや、すてきなもんですよ。いっさくじつのだいにげんころなんか、なぜとうだいのともしびを、きそくいがいにかん〔いちじふんくうはく〕させるかって、あっちからもこっちからも、でんわでこしょうがきましたが、なあに、こっちがやるんじゃなくて、わたりどりどもが、まっくろにかたまって、あかしのまえをとうるのですからしかたありませんや。わたしぁ、べらぼうめ、そんなくじょうは、おれのとこへもってきたってしかたがねえや、ばさばさのまんとをきてあしとくちとのとほうもなくこまいたいしょうへやれって、かういってやりましたがね、はっは。」
すすきがなくなったために、むこうののはらから、ぱっとあかりがさしてきました。
「さぎのかたはなぜてすうなんですか。」かむぱねるらは、さっきから、きこうとおもっていたのです。
「それはね、さぎをしょくべるには、」とりとりは、こっちにむきなおりました。
「てんのかわのみずあかりに、とうかもつるしておくかね、そうでなけぁ、すなにさんしにちうずめなけぁいけないんだ。そうすると、すいぎんがみんなじょうはつして、しょくべられるようになるよ。」
「こいつはとりじゃない。ただのおかしでしょう。」やっぱりおなじことをかんがえていたとみえて、かむぱねるらが、おもいきったというように、たずねました。とりとりは、なにかだいへんあわてたかぜで、
「そうそう、ここでおりなけぁ。」といいながら、たってにもつをとったとおもうと、もうみえなくなっていました。
「どこへいったんだろう。」
ふたりはかおをみあいせましたら、とうだいしゅは、にやにやわらって、すこしのびあがるようにしながら、ふたりのよこのまどのそとをのぞきました。ふたりもそっちをみましたら、たったいまのとりとりが、きいろとあおじろの、うつくしいりんこうをだす、いちめんのかわらははこぐさのうえにたって、まじめなかおをしてりょうてをひろげて、じっとそらをみていたのです。
「あすこへいってる。ずいぶんきたいだねえ。きっとまたとりをつかまえるとこだねえ。きしゃがはしっていかないうちに、はやくとりがおりるといいな。」といったとたん、がらんとしたききょういろのあから、さっきみたようなさぎが、まるでゆきのふるように、ぎゃあぎゃあさけびながら、いっぱいにまいおりてきました。するとあのとりとりは、すっかりちゅうもんとうりだというようにほくほくして、りょうあしをかっきりろくじゅうどにひらいてたって、さぎのちぢめておりてくるくろいあしをりょうてでかたっぱしからおさえて、ぬののふくろのなかにいれるのでした。するとさぎは、ほたるのように、ふくろのなかでしばらく、あおくぺかぺかひかったりきえたりしていましたが、おしまいとうとう、みんなぼんやりしろくなって、めをつぶるのでした。ところが、つかまえられるとりよりは、つかまえられないでぶじにてんのかわのすなのうえにおりるもののほうがおおかったのです。それはみていると、あしがすなへつくやひや、まるでゆきのとけるように、ちぢまってへんべったくなって、かんもなくようこうろからでたどうのしるのように、すなやじゃりのうえにひろがり、しばらくはとりのかたちが、すなについているのでしたが、それもにさんどあかるくなったりくらくなったりしているうちに、もうすっかりまわりとおなじいろになってしまうのでした。
とりとりはにじゅうひきばかり、ふくろにいれてしまうと、きゅうにりょうてをあげて、へいたいがてっぽうだんにあたって、しぬときのようなかたちをしました。とおもったら、もうそこにとりとりのかたちはなくなって、かえって、
「ああせいせいした。どうもからだにかつどあいうほどかせいでいるくらい、いいことはありませんな。」というききおぼえのあるこえが、じょばんにのとなりにしました。みるととりとりは、もうそこでとってきたさぎを、きちんとそろえて、ひとつずつおもねなおしているのでした。
「どうしてあすこから、いっぺんにここへきたんですか。」じょばんにが、なんだかあたりまえのような、あたりまえでないような、おかしなきがしてといました。
「どうしてって、こようとしたからきたんです。ぜんたいあなたかたは、どちらからおいでですか。」
じょばんには、すぐへんじしようとおもいましたけれども、さあ、ぜんたいどこからきたのか、もうどうしてもかんがえつきませんでした。かむぱねるらも、かおをまっあかにしてなにかおもいだそうとしているのでした。
「ああ、とおくからですね。」とりとりは、わかったというようにぞうさなくうなずきました。
きゅう、じょばんにのきっぷ
「もうここらははくちょうくのおしまいです。ごらんなさい。あれがなだかいあるびれおのかんそくじょです。」
まどのそとの、まるではなびでいっぱいのような、あまのかわのまんなかに、くろいおおきなたてものがしとうばかりたって、そのひとつのひらやねのうえに、めもさめるような、あおたからだまとおうぎょくのおおきなふたつのすきとおったたまが、わになってしずかにくるくるとまわっていました。きいろのがだんだんむこうへまわっていって、あおいちーさいのがこっちへすすんでらい、かんもなくふたつのはじは、かさなりあって、きれいなみどりいろのりょうめんとつれんずのかたちをつくり、それもだんだん、まんなかがふくらみだして、とうとうあおいのは、すっかりとぱーすのしょうめんにきましたので、みどりのちゅうしんときいろなあかるいかんとができました。それがまただんだんよこへはずれて、まえのれんずのかたちをぎゃくにくりかえし、とうとうすっとはなれて、さふぁいあはむこうへめぐり、きいろのはこっちへすすみ、またちょうどさっきのようなかぜになりました。ぎんがの、かたちもなくおともないみずにかこまれて、ほんとうにそのくろいそっこうじょが、ねむっているように、しずかによこたわったのです。
「あれは、みずのはやさをはかるきかいです。みずも……。」とりとりがいいかけたとき、
「きっぷをはいけんいたします。」さんにんのせきのよこに、あかいぼうしをかぶったせいのたかいしゃしょうが、いつかまっすぐにたっていていいました。とりとりは、だまってかくしから、ちいさなかみきれをだしました。しゃしょうはちょっとみて、すぐめをそらして、というように、ゆびをうごかしながら、てをじょばんにたちのほうへだしました。
「さあ、」じょばんにはこまって、もじもじしていましたら、かむぱねるらは、わけもないというかぜで、ちいさなねずみいろのきっぷをだしました。じょばんには、すっかりあわててしまって、もしかうわぎのぽけっとにでも、いっっていたかとおもいながら、てをいれてみましたら、なにかおおきなたたみんだかみきれにあたりました。こんなものいっっていたろうかとおもって、いそいでだしてみましたら、それはよつにおったはがきぐらいのおおきさのみどりいろのかみでした。しゃしょうがてをだしているもんですからなんでもかまわない、やっちまえとおもってわたしましたら、しゃしょうはまっすぐにたちなおってていねいにそれをひらいてみていました。そしてよみながらうわぎのぼたんやなんかしきりになおしたりしていましたしとうだいかんしゅもしたからそれをねっしんにのぞいていましたから、じょばんにはたしかにあれはしょうめいしょかなにかだったとかんがえてすこしむねがあつくなるようなきがしました。
「これはさんじくうかんのほうからおもちになったのですか。」しゃしょうがたずねました。
「なんだかわかりません。」もうだいじょうぶだとあんしんしながらじょばんにはそっちをみあげてくつくつわらいました。
「よろしゅうございます。みなみじゅうじへつきますのは、つぎのだいさんときころになります。」しゃしょうはかみをじょばんににわたしてむこうへいきました。
かむぱねるらは、そのかみきれがなんだったかまちかねたというようにいそいでのぞきこみました。じょばんにもまったくはやくみたかったのです。ところがそれはいちめんくろいからくさのようなもようのなかに、おかしなじゅうばかりのじをいんさつしたものでだまってみているとなんだかそのなかへすいこまれてしまうようなきがするのでした。するととりとりがよこからちらっとそれをみてあわてたようにいいました。
「おや、こいつはたいしたもんですぜ。こいつはもう、ほんとうのてんじょうへさえいけるきっぷだ。てんじょうどこじゃない、どこでもかってにあるけるつうこうけんです。こいつをおもちになれぁ、なるほど、こんなふかんぜんなげんそうだいよんつぎのぎんがてつどうなんか、どこまででもいけるはずでさあ、あなたほうたいしたもんですね。」
「なんだかわかりません。」じょばんにがあかくなってこたえながらそれをまたたたみんでかくしにいれました。そしてきまりがわるいのでかむぱねるらとふたり、またまどのそとをながめていましたが、そのとりとりのときどきたいしたもんだというようにちらちらこっちをみているのがぼんやりわかりました。
「もうじきわしのていしゃばだよ。」かむぱねるらがむこうきしの、みっつならんだちいさなあおじろいさんかくしるべとちずとをけんくらべていいました。
じょばんにはなんだかわけもわからずににわかにとなりのとりとりがきのどくでたまらなくなりました。さぎをつかまえてせいせいしたとよろこんだり、しろいきれでそれをくるくるつつんだり、ひとのきっぷをびっくりしたようによこめでみてあわててほめだしたり、そんなことをいちいちかんがえていると、もうそのみずしらずのとりとりのために、じょばんにのもっているものでもたべるものでもなんでもやってしまいたい、もうこのにんのほんとうのさちになるならじぶんがあのひかるてんのかわのかわらにたってひゃくねんつづけてたってとりをとってやってもいいというようなきがして、どうしてももうだまっていられなくなりました。ほんとうにあなたのほしいものはいったいなにですか、ときこうとして、それではあんまりだしぬけだから、どうしようかとかんがえてふりかえってみましたら、そこにはもうあのとりとりがいませんでした。あみだなのうえにはしろいにもつもみえなかったのです。またまどのそとであしをふんばってそらをみあげてさぎをとるしたくをしているのかとおもって、いそいでそっちをみましたが、そとはいちめんのうつくしいいさごとしろいすすきのなみばかり、あのとりとりのひろいせなかもせんったぼうしもみえませんでした。
「あのにんどこへいったろう。」かむぱねるらもぼんやりそういっていました。
「どこへいったろう。いったいどこでまたあうのだろう。ぼくはどうしてもすこしあのにんにものをいわなかったろう。」
「ああ、ぼくもそうおもっているよ。」
「ぼくはあのにんがじゃまなようなきがしたんだ。だからぼくはだいへんつらい。」じょばんにはこんなかえてこなきもちは、ほんとうにはじめてだし、こんなこといままでいったこともないとおもいました。
「なんだかりんごのにおがする。ぼくいまりんごのことかんがえたためだろうか。」かむぱねるらがふしぎそうにあたりをみまわしました。
「ほんとうにりんごのにおだよ。それからのいばらのにおもする。」じょばんにもそこらをみましたがやっぱりそれはまどからでもいっってくるらしいのでした。いまあきだからのいばらのはなのにおのするはずはないとじょばんにはおもいました。
そしたらにわかにそこに、つやつやしたくろいかみのむつばかりのおとこのこがあかいじゃけつのぼたんもかけずひどくびっくりしたようなかおをしてがたがたふるえてはだしでたっていました。となりにはくろいようふくをきちんときたせいのたかいせいねんがいちぱいにかぜにふかれているけやきのきのようなしせいで、おとこのこのてをしっかりひいてたっていました。
「あら、ここどこでしょう。まあ、きれいだわ。」せいねんのうしろにもひとりじゅうにばかりのめのちゃいろなかわいらしいおんなのこがくろいがいとうをきてせいねんのうでにすがってふしぎそうにまどのそとをみているのでした。
「ああ、ここはらんかしゃいやだ。いや、こんねくてかっとしゅうだ。いや、ああ、ぼくたちはそらへきたのだ。わたしたちはてんへいくのです。ごらんなさい。あのしるしはてんじょうのしるしです。もうなんにもこわいことありません。わたくしたちはかみさまにめされているのです。」くろふくのせいねんはよろこびにかがやいてそのおんなのこにいいました。けれどもなぜかまたひたいにふかくしわをきざんで、それにだいへんつかれているらしく、むりにわらいながらおとこのこをじょばんにのとなりにすわらせました。
それからおんなのこにやさしくかむぱねるらのとなりのせきをささしました。おんなのこはすなおにそこへすわって、きちんとりょうてをくみあわせました。
「ぼくおおねえさんのとこへいくんだよう。」こしかけたばかりのおとこのこはかおをへんにしてとうだいかんしゅのむこうのせきにすわったばかりのせいねんにいいました。せいねんはなんともいえずかなしそうなかおをして、じっとそのこの、ちぢれてぬれたあたまをみました。おんなのこは、いきなりりょうてをかおにあててしくしくないてしまいました。
「おとうさんやきくよねえさんはまだいろいろおしごとがあるのです。けれどももうすぐあとからいらっしゃいます。それよりも、おっかさんはどんなにながくまっていらっしゃったでしょう。わたしのだいじなただしはいまどんなうたをうたっているだろう、ゆきのふるあさにみんなとてをつないでぐるぐるにわとこのやぶをまわってあそんでいるだろうかとかんがえたりほんとうにまってしんぱいしていらっしゃるんですから、はやくいっておっかさんにおめにかかりましょうね。」
「うん、だけどぼく、ふねにのらなけぁよかったなあ。」
「ええ、けれど、ごらんなさい、そら、どうです、あのりっぱなかわ、ね、あすこはあのなつじゅう、ついんくる、ついんくる、りとる、すたー
をうたってやすむとき、いつもまどからぼんやりしろくみえていたでしょう。あすこですよ。ね、きれいでしょう、あんなにひかっています。」
ないていたあねもはんけちでめをふいてそとをみました。せいねんはおしえるようにそっときょうだいにまたいいました。
「わたしたちはもうなんにもかなしいことないのです。わたしたちはこんないいとこをたびして、じきかみさまのとこへいきます。そこならもうほんとうにあかるくてにおがよくてりっぱなにんたちでいっぱいです。そしてわたしたちのかわりにぼーとへのれたにんたちは、きっとみんなたすけられて、しんぱいしてまっているめいめいのおとうさんやおかあさんやじぶんのおいえへやらいくのです。さあ、もうじきですからげんきをだしておもしろくうたっていきましょう。」せいねんはおとこのこのぬれたようなくろいかみをなで、みんなをなぐさめながら、じぶんもだんだんかおいろがかがやいてきました。
「あなたかたはどちらからいらっしゃったのですか。どうなすったのですか。」さっきのとうだいかんしゅがやっとすこしわかったようにせいねんにたずねました。せいねんはかすかにわらいました。
「いえ、ひょうざんにぶっつかってふねがしずみましてね、わたしたちはこちらのおとうさんがきゅうなようでにかげつまえいっそくさきにほんごくへおかえりになったのであとからはっったのです。わたしはだいがくへはいっていて、かていきょうしにやとわれていたのです。ところがちょうどじゅうににちめ、きょうかきのうのあたりです、ふねがひょうざんにぶっつかっていちぺんにかたむきもうしずみかけました。がつのあかりはどこかぼんやりありましたが、きりがひじょうにぶかったのです。ところがぼーとはさげんのほうはんぶんはもうだめになっていましたから、とてもみんなはのりきらないのです。もうそのうちにもふねはしずみますし、わたしはひっしとなって、どうかちいさなにんたちをのせてくださいとさけびました。ちかくのにんたちはすぐみちをひらいてそしてこどもたちのためにいのってくれました。けれどもそこからぼーとまでのところにはまだまだちいさなこどもたちやおやたちやなんかいて、とてもおしのけるゆうきがなかったのです。それでもわたくしはどうしてもこのほうたちをおたすけするのがわたしのぎむだとおもいましたからまえにいるこどもらをおしのけようとしました。けれどもまたそんなにしてたすけてあげるよりはこのままかみのおまえにみんなでゆくえがほんとうにこのほうたちのこうふくだともおもいました。それからまたそのかみにそむくつみはわたくしひとりでしょってぜひともたすけてあげようとおもいました。けれどもどうしてみているとそれができないのでした。こどもらばかりぼーとのなかへはなしてやっておかあさんがきょうきのようにきすをおくりおとうさんがかなしいのをじっとこらえてまっすぐにたっているなどとてももうちょうもちぎれるようでした。そのうちふねはもうずんずんしずみますから、わたしはもうすっかりかくごしてこのにんたちふたりをだいて、うかべるだけはうかぼうとかたまってふねのしずむのをまっていました。だれがなげたからいふぶいがひとつとんできましたけれどもすべってずうっとむこうへいってしまいました。わたしはいっしょうけんいのちでかんぱんのこうしになったとこをはなして、さんにんそれにしっかりとりつきました。どこからともなく〔やくにじふんくうはく〕ばんのこえがあがりました。たちまちみんなはいろいろなこくごでいちぺんにそれをうたいました。そのときにわかにおおきなおとがしてわたしたちはみずにおちもううずにいっったとおもいながらしっかりこのにんたちをだいてそれからぼうっとしたとおもったらもうここへきていたのです。このほうたちのおかあさんはいっさくねんぼつくなられました。ええぼーとはきっとたすかったにちがいありません、なにせよほどじゅくれんなすいふたちがこいですばやくふねからはなれていましたから。」
そこらからちいさないのりのこえがぶんえじょばんにもかむぱねるらもいままでわすれていたいろいろのことをぼんやりおもいだしてめがあつくなりました。
りつくしおみずや、はげしいさむさとたたかって、たれかがいっしょうけんめいはたらいている。ぼくはそのひとにほんとうにきのどくでそしてすまないようなきがする。ぼくはそのひとのさいわいのためにいったいどうしたらいいのだろう。）じょばんにはくびをたれて、すっかりふさぎこんでしまいました。
「なにがしあわせかわからないです。ほんとうにどんなつらいことでもそれがただしいみちをすすむなかでのできごとならとうげののぼりもくだりもみんなほんとうのこうふくにちかづくいちあしずつですから。」
とうだいしゅがなぐさめていました。
「ああそうです。ただいちばんのさいわいにいたるためにいろいろのかなしみもみんなおぼしめしです。」
せいねんがいのるようにそうこたえました。
そしてあのきょうだいはもうつかれてめいめいぐったりせきによりかかってねむっていました。さっきのあのはだしだったあしにはいつかしろいやわらかなくつをはいていたのです。
ごとごとごとごときしゃはきらびやかなりんこうのかわのきしをすすみました。むこうのほうのまどをみると、のはらはまるでげんとうのようでした。ひゃくもせんものだいしょうさまざまのさんかくしるべ、そのおおきなもののうえにはあかいてんてんをうったそくりょうはたもみえ、のはらのはてはそれらがいちめん、たくさんたくさんつどってぼおっとあおじろいきりのよう、そこからかまたはもっとむこうからかときどきさまざまのかたちのぼんやりしたのろしのようなものが、かわるがわるきれいなききょういろのそらにうちあげられるのでした。じつにそのすきとおったきれいなかぜは、ばらのにおでいっぱいでした。
「いかがですか。こういうりんごはおはじめてでしょう。」むこうのせきのとうだいかんしゅがいつかおうごんとくれないでうつくしくいろどられたおおきなりんごをおとさないようにりょうてでひざのうえにかかえていました。
「おや、どっからきたのですか。りっぱですねえ。ここらではこんなりんごができるのですか。」せいねんはほんとうにびっくりしたらしくとうだいかんしゅのりょうてにかかえられたいちもりのりんごをめをこまくしたりくびをまげたりしながらわれをわすれてながめていました。
「いや、まあおとりください。どうか、まあおとりください。」
せいねんはひとつとってじょばんにたちのほうをちょっとみました。
「さあ、むこうのぼうちゃんがた。いかがですか。おとりください。」
じょばんにはぼうちゃんといわれたのですこししゃくにさわってだまっていましたがかむぱねるらは
「ありがとう、」といいました。するとせいねんはじぶんでとってひとつずつふたりにおくってよこしましたのでじょばんにもたってありがとうといいました。
とうだいかんしゅはやっとりょううでがあいたのでこんどはじぶんでひとつずつねむっているきょうだいのひざにそっとおきました。
「どうもありがとう。どこでできるのですか。こんなりっぱなりんごは。」
せいねんはつくづくみながらいいました。
「このへんではもちろんのうぎょうはいたしますけれどもだいていひとりでにいいものができるようなやくそくになっていります。のうぎょうだってそんなにほねはおれはしません。たいていじぶんののぞむしゅしさえまけばひとりでにどんどんできます。こめだってぱしふぃっくへんのようにからもないしとべもおおきくてにおもいいのです。けれどもあなたがたのいらっしゃるほうならのうぎょうはもうありません。りんごだっておかしだってかすがすこしもありませんからみんなそのひとそのひとによってちがったわずかのいいかおりになってけあなからちらけてしまうのです。」
にわかにおとこのこがぱっちりめをあいていいました。
「ああぼくいまおかあさんのゆめをみていたよ。おかあさんがねりっぱなとだなやほんのあるとこにいてね、ぼくのほうをみててをだしてにこにこにこにこわらったよ。ぼくおっかさん。りんごをひろってきてあげましょうかいったらめがさめちゃった。ああここさっきのきしゃのなかだねえ。」
「そのりんごがそこにあります。このおじさんにいただいたのですよ。」せいねんがいいました。
「ありがとうおじさん。おや、かおるねえさんまだねてるねえ、ぼくおこしてやろう。ねえさん。ごらん、りんごをもらったよ。おきてごらん。」
あねはわらってめをさましまぶしそうにりょうてをめにあててそれからりんごをみました。おとこのこはまるでぱいをしょくべるようにもうそれをしょくべていました、またせっかくむいたそのきれいなかわも、くるくるこるくぬきのようなかたちになってとこへおちるまでのまにはすうっと、はいいろにひかってじょうはつしてしまうのでした。
ふたりはりんごをたいせつにぽけっとにしまいました。
かわしものむこうきしにあおくしげったおおきなはやしがみえ、そのえだにはじゅくしてまっあかにひかるまるいみがいっぱい、そのはやしのまんなかにたかいたかいさんかくしるべがたって、もりのなかからはおーけすとらべるやじろふぉんにまじってなんともいえずきれいなおといろが、とけるようにしみるようにかぜにつれてながれてくるのでした。
せいねんはぞくっとしてからだをふるうようにしました。
だまってそのふをきいていると、そこらにいちめんきいろやうすいみどりのあかるいのはらかしきものかがひろがり、またまっしろなろうのようなつゆがたいようのめんをさつめていくようにおもわれました。
「まあ、あのからす。」かむぱねるらのとなりのかおるとよばれたおんなのこがさけびました。
「からすでない。みんなかささぎだ。」かむぱねるらがまたなにげなくしかるようにさけびましたので、じょばんにはまたおもわずわらい、おんなのこはきまりわるそうにしました。まったくかわらのあおじろいあかりのうえに、くろいとりがたくさんたくさんいっぱいにつらになってとまってじっとかわのびこうをうけているのでした。
「かささぎですねえ、あたまのうしろのとこにけがぴんとのびてますから。」せいねんはとりなすようにいいました。
むこうのあおいもりのなかのさんかくしるべはすっかりきしゃのしょうめんにきました。そのとききしゃのずうっとうしろのほうからあのききなれた〔やくにじふんくうはく〕ばんのさんびうたのふしがぶんえてきました。よほどのにんずうでがっしょうしているらしいのでした。せいねんはさっとかおいろがあおざめ、たっていちぺんそっちへいきそうにしましたがおもいかえしてまたすわりました。かおるこははんけちをかおにあててしまいました。じょばんにまでなんだかはながへんになりました。けれどもいつともなくだれともなくそのうたはうたいだされだんだんはっきりつよくなりました。おもわずじょばんにもかむぱねるらもいっしょにうたいだしたのです。
そしてあおいかんらんのもりがみえないてんのかわのむこうにさめざめとひかりながらだんだんうしろのほうへいってしまいそこからながれてくるあやしいがっきのおとももうきしゃのひびきやかぜのおとにすりもうらされてずうっとかすかになりました。
「あくじゃくがいるよ。」
「ええたくさんいたわ。」おんなのこがこたえました。
じょばんにはそのちーさくちーさくなっていまはもうひとつのみどりいろのかいぼたんのようにみえるもりのうえにさっさっとあおじろくときどきひかってそのくじゃくがはねをひろげたりとじたりするひかりのはんしゃをみました。
「そうだ、くじゃくのこえだってさっきぶんえた。」かむぱねるらがかおるこにいいました。
「ええ、さんじゅうひきぐらいはたしかにいたわ。はーぷのようにぶんえたのはみんなくじゃくよ。」おんなのこがこたえました。じょばんにはにわかになんともいえずかなしいきがしておもわず
「かむぱねるら、ここからはねおりてあそんでいこうよ。」とこわいかおをしてうんおうとしたくらいでした。
かわはふたつにわかれました。そのまっくらなしまのまんなかにたかいたかいやぐらがひとつくまれてそのうえにひとりのひろいふくをきてあかいぼうしをかぶったおとこがたっていました。そしてりょうてにあかとあおのはたをもってそらをみあげてしんごうしているのでした。じょばんにがみているかんそのにんはしきりにあかいはたをふっていましたがにわかにあかはたをおろしてうしろにかくすようにしあおいはたをたかくたかくあげてまるでおーけすとらのしきしゃのようにはげしくふりました。するとくうちゅうにざあっとあめのようなおとがしてなにかまっくらなものがいくかたまりもいくかたまりもてっぽうまるのようにかわのむこうのほうへとんでいくのでした。じょばんにはおもわずまどからからだをはんぶんだしてそっちをみあげました。うつくしいうつくしいききょういろのがらんとしたそらのしたをじつになんまんというちいさなとりどもがきくもきくもめいめいせわしくせわしくないてとおっていくのでした。
「とりがとんでいくな。」じょばんにがまどのそとでいいました。
「どら、」かむぱねるらもそらをみました。そのときあのやぐらのうえのゆるいふくのおとこはにわかにあかいはたをあげてきょうきのようにふりうごかしました。するとぴたっととりのぐんはとうらなくなりそれとどうじにぴしゃぁんというつぶれたようなおとがかわしものほうでおってそれからしばらくしいんとしました。とおもったらあのあかぼうのしんごうてがまたあおいはたをふってさけんでいたのです。
「いまこそわたれわたりとり、いまこそわたれわたりとり。」そのこえもはっきりぶんえました。それといっしょにまたいくまんというとりのむらがそらをまっすぐにかけたのです。ふたりのかおをだしているまんなかのまどからあのおんなのこがかおをだしてうつくしいほおをかがやかせながらそらをあおぎました。
「まあ、このとり、たくさんですわねえ、あらまあそらのきれいなこと。」おんなのこはじょばんににはなしかけましたけれどもじょばんにはなまいきないやだいとおもいながらだまってくちをむすんでそらをみあげていました。おんなのこはちーさくほっといきをしてだまってせきへもどりました。かむぱねるらがきのどくそうにまどからかおをひっこめてちずをみていました。
「あのにんとりへおしえてるんでしょうか。」おんなのこがそっとかむぱねるらにたずねました。
「わたりとりへしんごうしてるんです。きっとどこからかのろしがあがるためでしょう。」かむぱねるらがすこしおぼつかなそうにこたえました。そしてくるまのなかはしぃんとなりました。じょばんにはもうあたまをひっこめたかったのですけれどもあかるいとこへかおをだすのがつらかったのでだまってこらえてそのままたってくちぶえをふいていました。
はこんなにかなしいのだろう。ぼくはもっとこころもちをきれいにおおきくもたなければいけない。あすこのきしのずうっとむこうにまるでけむりのようなちいさなあおいひがみえる。あれはほんとうにしずかでつめたい。ぼくはあれをよくみてこころもちをしずめるんだ。）じょばんにはあつっていたいあたまをりょうてでおさえるようにしてそっちのほうをみました。しているしぼくはほんとうにつらいなあ。）じょばんにのめはまたなみだでいっぱいになりてんのかわもまるでとおくへいったようにぼんやりしろくみえるだけでした。
そのとききしゃはだんだんかわからはなれてがけのうえをとうるようになりました。むこうきしもまたくろいいろのがけがかわのきしをかりゅうにくだるにしたがってだんだんたかくなっていくのでした。そしてちらっとおおきなとうもろこしのきをみました。そのははぐるぐるにちぢれはのしたにはもううつくしいみどりいろのおおきなほうがあかいけをはいてしんじゅのようなみもちらっとみえたのでした。それはだんだんかずをましてきてもういまはつらのようにがけとせんろとのまにならびおもわずじょばんにがまどからかおをひっこめてむこうがわのまどをみましたときはうつくしいそらののはらのちへいせんのはてまでそのおおきなとうもろこしのきがほとんどいちめんにうえられてさやさやかぜにゆらぎそのりっぱなちぢれたはのさきからはまるでひるのまにいっぱいにっこうをすったこんごうせきのようにつゆがいっぱいについてあかやみどりやきらきらもえてひかっているのでした。かむぱねるらが「あれとうもろこしだねえ」とじょばんににいいましたけれどもじょばんにはどうしてもきもちがなおりませんでしたからただぶっきりぼうにのはらをみたまま「そうだろう。」とこたえました。そのとききしゃはだんだんしずかになっていくつかのしぐなるとてんてつうつわのともしびをすぎちいさなていしゃばにとまりました。
そのしょうめんのあおじろいとけいはかっきりだいにときをしめしそのふりこはかぜもなくなりきしゃもうごかずしずかなしずかなのはらのなかにかちっかちっとただしくときをきざんでいくのでした。
そしてまったくそのふりこのおとのたえまをとおくのとおくののはらのはてから、かすかなかすかなせんりつがいとのようにながれてくるのでした。「しんせかいこうきょうがくだわ。」あねがひとりごとのようにこっちをみながらそっといいました。まったくもうくるまのなかではあのくろふくのたけたかいせいねんもだれもみんなやさしいゆめをみているのでした。
になれないだろう。どうしてこんなにひとりさびしいのだろう。けれどもかむぱねるらなんかあんまりひどい、ぼくといっしょにきしゃにのっていながらまるであんなおんなのことばかりだんしているんだもの。ぼくはほんとうにつらい。）じょばんにはまたりょうてでかおをはんぶんかくすようにしてむこうのまどのそとをみつめていました。すきとおったがらすのようなふえがなってきしゃはしずかにうごきだし、かむぱねるらもさびしそうにほしめぐりのくちぶえをふきました。
「ええ、ええ、もうこのへんはひどいこうげんですから。」うしろのほうでだれかとしよりらしいにんのいまめがさめたというかぜではきはきだんしているこえがしました。
「とうもろこしだってぼうでにしゃくもあなをあけておいてそこへまかないとはえないんです。」
「そうですか。かわまではよほどありましょうかねえ、」
「ええええかわまではにせんしゃくからろくせんしゃくあります。もうまるでひどいきょうこくになっているんです。」
そうそうここはころらどのこうげんじゃなかったろうか、じょばんにはおもわずそうおもいました。かむぱねるらはまださびしそうにひとりくちぶえをふき、おんなのこはまるできぬでつつんだりんごのようなかおいろをしてじょばんにのみるほうをみているのでした。とつぜんとうもろこしがなくなってきょきなくろいのはらがいっぱいにひらけました。しんせかいこうきょうがくはいよいよはっきりちへいせんのはてからわきそのまっくろなのはらのなかをひとりのいんであんがしろいとりのはねをあたまにつけたくさんのいしをうでとむねにかざりちいさなゆみにやをばんえていちもくさんにきしゃをおってくるのでした。
「あら、いんであんですよ。いんであんですよ。ごらんなさい。」
くろふくのせいねんもめをさましました。じょばんにもかむぱねるらもたちあがりました。
「はしってくるわ、あら、はしってくるわ。おいかけているんでしょう。」
「いいえ、きしゃをおってるんじゃないんですよ。りょうをするかおどるかしてるんですよ。」せいねんはいまどこにいるかわすれたというかぜにぽけっとにてをいれてたちながらいいました。
まったくいんであんははんぶんはおどっているようでした。だいいちかけるにしてもあしのふみようがもっとけいざいもとれほんきにもなれそうでした。にわかにくっきりしろいそのはねはまえのほうへたおれるようになりいんであんはぴたっとたちどまってすばやくゆみをそらにひきました。そこからいちわのつるがふらふらとおちてきてまたはしりだしたいんであんのおおきくひろげたりょうてにおちこみました。いんであんはうれしそうにたってわらいました。そしてそのつるをもってこっちをみているかげももうどんどんちーさくとおくなりでんしんばしらのがいしがきらっきらっとつづいてふたつばかりひかってまたとうもろこしのはやしになってしまいました。こっちがわのまどをみますときしゃはほんとうにたかいたかいがけのうえをはしっていてそのたにのそこにはかわがやっぱりはばひろくあかるくながれていたのです。
「ええ、もうこのへんからくだりです。なにせこんどはいちぺんにあのすいめんまでおりていくんですからよういじゃありません。このけいしゃがあるもんですからきしゃはけっしてむこうからこっちへはこないんです。そら、もうだんだんはやくなったでしょう。」さっきのろうじんらしいこえがいいました。
どんどんどんどんきしゃはおりていきました。がけのはじにてつどうがかかるときはかわがあかるくしたにのぞけたのです。じょばんにはだんだんこころもちがあかるくなってきました。きしゃがちいさなこやのまえをとおってそのまえにしょんぼりひとりのこどもがたってこっちをみているときなどはおもわずほうとさけびました。
どんどんどんどんきしゃははしっていきました。しつなかのひとたちははんぶんうしろのほうへたおれるようになりながらこしかけにしっかりしがみついていました。じょばんにはおもわずかむぱねるらとわらいました。もうそしててんのかわはきしゃのすぐよこてをいままでよほどはげしくながれてきたらしくときどきちらちらひかってながれているのでした。うすあかいかわらなでしこのはながあちこちさいていました。きしゃはようやくおちついたようにゆっくりとはしっていました。
むこうとこっちのきしにほしのかたちとつるはしをかいたはたがたっていました。
「あれなんのはただろうね。」じょばんにがやっとものをいいました。
「さあ、わからないねえ、ちずにもないんだもの。てつのふねがおいてあるねえ。」
「ああ。」
「はしをかけるとこじゃないんでしょうか。」おんなのこがいいました。
「あああれこうへいのはただねえ。かきょうえんしゅうをしてるんだ。けれどへいたいのかたちがみえないねえ。」
そのときむこうきしちかくのすこしかりゅうのほうでみえないてんのかわのみずがぎらっとひかってはしらのようにたかくはねあがりどぉとはげしいおとがしました。
「はっぱだよ、はっぱだよ。」かむぱねるらはこおどりしました。
そのはしらのようになったみずはみえなくなりおおきなさけやますがきらっきらっとしろくはらをひからせてくうちゅうにほうりだされてまるいわをえがいてまたみずにおちました。じょばんにはもうはねあがりたいくらいきもちがかるくなっていいました。
「そらのこうへいだいたいだ。どうだ、ますやなんかがまるでこんなになってはねあげられたねえ。ぼくこんなゆかいなたびはしたことない。いいねえ。」
「あのますならちかくでみたらこれくらいあるねえ、たくさんさかないるんだな、このみずのなかに。」
「ちいさなおさかなもいるんでしょうか。」おんなのこがだんにつりこまれていいました。
「いるんでしょう。おおきなのがいるんだからちーさいのもいるんでしょう。けれどとおくだからいまちーさいのみえなかったねえ。」じょばんにはもうすっかりきげんがなおっっておもしろそうにわらっておんなのこにこたえました。
「あれきっとふたごのおほしさまのおみやだよ。」おとこのこがいきなりまどのそとをさしてさけびました。
みぎてのひくいおかのうえにちいさなすいしょうででもこさえたようなふたつのおみやがならんでたっていました。
「ふたごのおほしさまのおみやってなんだい。」
「あたしまえになんべんもおかあさんからきいたわ。ちゃんとちいさなすいしょうのおみやでふたつならんでいるからきっとそうだわ。」
「はなしてごらん。ふたごのおほしさまがなにしたっての。」
「ぼくもしってらい。ふたごのおほしさまがのはらへあそびにでてからすとけんかしたんだろう。」
「そうじゃないわよ。あのね、てんのかわのきしにね、おっかさんおはなしなすったわ、……」
「それからすいせいがぎーぎーふーぎーぎーふーていってきたねえ。」
「いやだわたあちゃんそうじゃないわよ。それはべつのほうだわ。」
「するとあすこにいまふえをふいているんだろうか。」
「いまうみへいってらあ。」
「いけないわよ。もううみからあがっていらっしゃったのよ。」
「そうそう。ぼくしってらあ、ぼくおはなししよう。」
かわのむこうきしがにわかにあかくなりました。ようのきやなにかもまっくろにすかしだされみえないてんのかわのなみもときどきちらちらはりのようにあかくひかりました。まったくむこうきしののはらにおおきなまっあかなひがもされそのくろいけむりはたかくききょういろのつめたそうなてんをもこがしそうでした。るびーよりもあかくすきとおりりちうむよりもうつくしくよったようになってそのひはもえているのでした。
「あれはなんのひだろう。あんなあかくひかるひはなにをもやせばできるんだろう。」じょばんにがいいました。
「さそりのひだな。」かむぱねるらがまたちずとくびっひきしてこたえました。
「あら、さそりのひのことならあたししってるわ。」
「さそりのひってなんだい。」じょばんにがききました。
「さそりがやけてしんだのよ。そのひがいまでももえてるってあたしなにべんもおとうさんからきいたわ。」
「さそりって、むしだろう。」
「ええ、さそりはむしよ。だけどいいむしだわ。」
「さそりいいむしじゃないよ。ぼくはくぶつかんであるこーるにつけてあるのみた。おにこんなかぎがあってそれでさされるとしぬってせんせいがいったよ。」
「そうよ。だけどいいむしだわ、おとうさんかういったのよ。むかしのばるどらののはらにいちぴきのさそりがいてちいさなむしやなんかころしてたべていきていたんですって。するとあるにちいたちにみつけかってたべられそうになったんですって。さそりはいっしょうけんいのちとんげてとんげたけどとうとういたちにおさえられそうになったわ、そのときいきなりまえにいどがあってそのなかにおちてしまったわ、もうどうしてもあがられないでさそりはおぼれはじめたのよ。そのときさそりはかういっておいのりしたというの、
ああ、わたしはいままでいくつのもののいのちをとったかわからない、そしてそのわたしがこんどいたちにとられようとしたときはあんなにいっしょうけんいのちにげた。それでもとうとうこんなになってしまった。ああなんにもあてにならない。どうしてわたしはわたしのからだをだまっていたちにくれてやらなかったろう。そしたらいたちもついたちいきのびたろうに。どうかかみさま。わたしのこころをごらんください。こんなにむなしくいのちをすてずどうかこのつぎにはまことのみんなのさちのためにわたしのからだをおつかいください。っていったというの。そしたらいつかさそりはじぶんのからだがまっあかなうつくしいひになってもえてよるのやみをてらしているのをみたって。いまでももえてるっておとうさんあおったわ。ほんとうにあのひそれだわ。」
「そうだ。みたまえ。そこらのさんかくしるべはちょうどさそりのかたちにならんでいるよ。」
じょばんにはまったくそのおおきなひのむこうにみっつのさんかくしるべがちょうどさそりのうでのようにこっちにいつつのさんかくしるべがさそりのおやかぎのようにならんでいるのをみました。そしてほんとうにそのまっあかなうつくしいさそりのひはおとなくあかるくあかるくもえたのです。
そのひがだんだんうしろのほうになるにつれてみんなはなんともいえずにぎやかなさまざまのらくのおとやくさばなのにおのようなものくちぶえやひとびとのざわざわいうこえやらをききました。それはもうじきちかくにまちかなにかがあってそこにおまつりでもあるというようなきがするのでした。
「けんたうるつゆをふらせ。」いきなりいままでねむっていたじょばんにのとなりのおとこのこがむこうのまどをみながらさけんでいました。
ああそこにはくりすますとりいのようにまっあおなとうひのきかもみのきがたってそのなかにはたくさんのたくさんのまめでんとうがまるでせんのほたるでもつどったようについていました。
「ああ、そうだ、こんやけんたうるまつりだねえ。」
「ああ、ここはけんたうるのむらだよ。」かむぱねるらがすぐいいました。〔いかげんこういちまい？なし〕
「ぼーるなげならぼくけっしてはずさない。」
おとこのこがだいいばりでいいました。
「もうじきさうざんくろすです。おりるしたくをしてください。」せいねんがみんなにいいました。
「ぼくもすこしきしゃへのってるんだよ。」おとこのこがいいました。かむぱねるらのとなりのおんなのこはそわそわたってしたくをはじめましたけれどもやっぱりじょばんにたちとわかれたくないようなようすでした。
「ここでおりなけぁいけないのです。」せいねんはきちっとくちをむすんでおとこのこをけんおろしながらいいました。
「えんだい。ぼくもうすこしきしゃへのってからいくんだい。」
じょばんにがこらえかねていいました。
「ぼくたちといっしょにのっていこう。ぼくたちどこまでだっていけるきっぷもってるんだ。」
「だけどあたしたちもうここでおりなけぁいけないのよ。ここてんじょうへいくとこなんだから。」おんなのこがさびしそうにいいました。
「てんじょうへなんかいかなくたっていいじゃないか。ぼくたちここでてんじょうよりももっといいとこをこさえなけぁいけないってぼくのせんせいがいったよ。」
「だっておっかあさんもいってらっしゃるしそれにかみさまがあおっしゃるんだわ。」
「そんなかみさまうそのかみさまだい。」
「あなたのかみさまうそのかみさまよ。」
「そうじゃないよ。」
「あなたのかみさまってどんなかみさまですか。」せいねんはわらいながらいいました。
「ぼくほんとうはよくしりません、けれどもそんなんでなしにほんとうのたったひとりのかみさまです。」
「ほんとうのかみさまはもちろんたったひとりです。」
「ああ、そんなんでなしにたったひとりのほんとうのほんとうのかみさまです。」
「だからそうじゃありませんか。わたくしはあなたほうがいまにそのほんとうのかみさまのまえにわたくしたちとおあいになることをいのります。」せいねんはつつましくりょうてをくみました。おんなのこもちょうどそのとうりにしました。みんなほんとうにわかれがおしそうでそのかおいろもすこしあおざめてみえました。じょばんにはあぶなくこえをあげてなきだそうとしました。
「さあもうしたくはいいんですか。じきさうざんくろすですから。」
ああそのときでした。みえないてんのかわのずうっとかわしもにあおやだいだいやもうあらゆるひかりでちりばめられたじゅうじかがまるでいっぽんのきというかぜにかわのなかからたってかがやきそのうえにはあおじろいくもがまるいかんになってごこうのようにかかっているのでした。きしゃのなかがまるでざわざわしました。みんなあのきたのじゅうじのときのようにまっすぐにたっておいのりをはじめました。あっちにもこっちにもこどもがうりにとびついたときのようなよろこびのこえやなんともいいようないふかいつつましいためいきのおとばかりきこえました。そしてだんだんじゅうじかはまどのしょうめんになりあのりんごのにくのようなあおじろいかんのくももゆるやかにゆるやかにじょうっているのがみえました。
「はるれやはるれや。」あかるくたのしくみんなのこえはひびきみんなはそのそらのとおくからつめたいそらのとおくからすきとおったなんともいえずさわやかならっぱのこえをききました。そしてたくさんのしぐなるやでんとうのともしびのなかをきしゃはだんだんゆるやかになりとうとうじゅうじかのちょうどまむいにいってすっかりとまりました。
「さあ、おりるんですよ。」せいねんはおとこのこのてをひきだんだんむこうのでぐちのほうへあるきだしました。
「じゃさよなら。」おんなのこがふりかえってふたりにいいました。
「さよなら。」じょばんにはまるでなきだしたいのをこらえていかったようにぶっきりぼうにいいました。おんなのこはいかにもつらそうにめをおおきくしてもいちどこっちをふりかえってそれからあとはもうだまってでていってしまいました。きしゃのなかはもうはんぶんいじょうもあいてしまいにわかにがらんとしてさびしくなりかぜがいっぱいにふきこみました。
そしてみているとみんなはつつましくれつをくんであのじゅうじかのまえのてんのかわのなぎさにひざまずいていました。そしてそのみえないてんのかわのみずをわたってひとりのこーごーしいしろいきもののにんがてをのばしてこっちへくるのをふたりはみました。けれどもそのときはもうがらすのよぶこはならされきしゃはうごきだしとおもううちにぎんいろのきりがかわしものほうからすうっとながれてきてもうそっちはなにもみえなくなりました。ただたくさんのくるみのきがはをさんさんとひからしてそのきりのなかにたちおうごんのえんこうをもったでんきくりねずみがかわいかおをそのなかからちらちらのぞいているだけでした。
そのときすうっときりがはれかかりました。どこかへいくかいどうらしくちいさなでんとうのいちれつについたとうりがありました。それはしばらくせんろにそってすすんでいました。そしてふたりがそのあかしのまえをとおっていくときはそのちいさなまめいろのひはちょうどあいさつでもするようにぽかっときえふたりがすぎていくときまたつくのでした。
ふりかえってみるとさっきのじゅうじかはすっかりちーさくなってしまいほんとうにもうそのままむねにもつるされそうになり、さっきのおんなのこやせいねんたちがそのまえのしろいなぎさにまだひざまずいているのかそれともどこかほうがくもわからないそのてんじょうへいったのかぼんやりしてみわけられませんでした。
じょばんにはああとふかくいきしました。
「かむぱねるら、またぼくたちふたりきりになったねえ、どこまでもどこまでもいっしょにいこう。ぼくはもうあのさそりのようにほんとうにみんなのさちのためならばぼくのからだなんかひゃくぺんしゃくいてもかまわない。」
「うん。ぼくだってそうだ。」かむぱねるらのめにはきれいななみだがうかんでいました。
「けれどもほんとうのさいわいはいったいなにだろう。」じょばんにがいいました。
「ぼくわからない。」かむぱねるらがぼんやりいいました。
「ぼくたちしっかりやろうねえ。」じょばんにがむねいっぱいあたらしいちからがわくようにふうといきをしながらいいました。
「あ、あすこせきたんふくろだよ。そらのあなだよ。」かむぱねるらがすこしそっちをさけるようにしながらてんのかわのひととこをささしました。じょばんにはそっちをみてまるでぎくっとしてしまいました。てんのかわのひととこにおおきなまっくらなあながどほんとあいているのです。そのそこがどれほどふかいかそのおくになにがあるかいくらめをこすってのぞいてもなんにもみえずただめがしんしんといたむのでした。じょばんにがいいました。
「ぼくもうあんなおおきなあんのなかだってこわくない。きっとみんなのほんとうのさいわいをさがしにいく。どこまでもどこまでもぼくたちいっしょにすすんでいこう。」
「ああきっといくよ。ああ、あすこののはらはなんてきれいだろう。みんなつどってるねえ。あすこがほんとうのてんじょうなんだ。あっあすこにいるのぼくのおかあさんだよ。」かむぱねるらはにわかにまどのとおくにみえるきれいなのはらをさしてさけびました。
じょばんにもそっちをみましたけれどもそこはぼんやりしろくけむっているばかりどうしてもかむぱねるらがいったようにおもわれませんでした。なんともいえずさびしいきがしてぼんやりそっちをみていましたらむこうのかしににほんのでんしんばしらがちょうどりょうほうからうでをくんだようにあかいうでぎをつらねてたっていました。
「かむぱねるら、ぼくたちいっしょにいこうねえ。」じょばんにがかういいながらふりかえってみましたらそのいままでかむぱねるらのすわっていたせきにもうかむぱねるらのかたちはみえずただくろいびろうどばかりひかっていました。じょばんにはまるでてっぽうまるのようにたちあがりました。そしてだれにもぶんえないようにまどのそとへからだをのりだしてちからいっぱいはげしくむねをうってさけびそれからもういんこういっぱいなきだしました。もうそこらがいちぺんにまっくらになったようにおもいました。
じょばんにはめをひらきました。もとのおかのくさのなかにつかれてねむっていたのでした。むねはなんだかおかしくねつりほおにはつめたいなみだがながれていました。
じょばんにはばねのようにはねおきました。まちはすっかりさっきのとうりにしたでたくさんのともしびをとってはいましたがそのひかりはなんだかさっきよりはあつしたというかぜでした。そしてたったいまゆめであるいたてんのかわもやっぱりさっきのとうりにしろくぼんやりかかりまっくろなみなみのちへいせんのうえではことにけむったようになってそのみぎにはさそりざのあかいほしがうつくしくきらめき、そらぜんたいのいちはそんなにかわってもいないようでした。
じょばんにはいちさんにおかをはしってくだりました。まだゆうごはんをたべないでまっているおかあさんのことがむねいっぱいにおもいだされたのです。どんどんくろいまつのはやしのなかをとおってそれからほのしろいぼくじょうのさくをまわってさっきのいりぐちからくらいぎゅうしゃのまえへまたきました。そこにはだれかがいまかえったらしくさっきなかったひとつのくるまがなにかのたるをふたつじょうっけておいてありました。
「こんばんは、」じょばんにはさけびました。
「はい。」しろいふといずぼんをはいたにんがすぐでてきてたちました。
「なんのごようですか。」
「きょうぎゅうにゅうがぼくのところへこなかったのですが」
「あすみませんでした。」そのにんはすぐおくへいっていっぽんのぎゅうにゅうかめをもってきてじょばんににわたしながらまたいいました。
「ほんとうに、すみませんでした。こんにちはひるすぎうっかりしてこうしのさくをあけておいたもんですからたいしょうさっそくおやうしのところへいってはんぶんばかりのんでしまいましてね……」そのにんはわらいました。
「そうですか。ではいただいていきます。」
「ええ、どうもすみませんでした。」
「いいえ。」
じょばんにはまだあついちちのかめをりょうほうのてのひらでつつむようにもってぼくじょうのさくをでました。
そしてしばらくきのあるまちをとおっておおどおりへでてまたしばらくいきますとみちはじゅうもんじになってそのみぎてのほう、とうりのはずれにさっきかむぱねるらたちのあかりをながしにいったかわへかかったおおきなはしのやぐらがよるのそらにぼんやりたっていました。
ところがそのじゅうじになったまちかどやみせのまえにおんなたちがしちはちにんぐらいずつつどってはしのほうをみながらなにかひそひそだんしているのです。それからはしのうえにもいろいろなあかりがいっぱいなのでした。
じょばんにはなぜかさあっとむねがつめたくなったようにおもいました。そしていきなりちかくのにんたちへ
「なにかあったんですか。」とさけぶようにききました。
「こどもがみずへおちたんですよ。」ひとりがいいますとそのにんたちはいっせいにじょばんにのほうをみました。じょばんにはまるでむちゅうではしのほうへはしりました。はしのうえはにんでいっぱいでかわがみえませんでした。しろいふくをきたじゅんさもでていました。
じょばんにははしのたもとからとぶようにしたのひろいかわらへおりました。
そのかわらのみずぎわにそってたくさんのあかりがせわしくのぼったりくだったりしていました。むこうきしのくらいどてにもひがななつやつうごいていました。そのまんなかをもうからすうりのあかりもないかわが、わずかにおとをたててはいいろにしずかにながれていたのでした。
かわらのいちばんかりゅうのほうへしゅうのようになってでたところににんのあつまりがくっきりまっくろにたっていました。じょばんにはどんどんそっちへはしりました。するとじょばんにはいきなりさっきかむぱねるらといっしょだったまるそにあいました。まるそがじょばんににはしりよってきました。
「じょばんに、かむぱねるらがかわへはいったよ。」
「どうして、いつ。」
「ざねりがね、ふねのうえからからすうりのあかりをみずのながれるほうへおしてやろうとしたんだ。そのときふねがゆれたもんだからみずへおっこったろう。するとかむぱねるらがすぐとびこんだんだ。そしてざねりをふねのほうへおしてよこした。ざねりはかとうにつかまった。けれどもあとかむぱねるらがみえないんだ。」
「みんなさがしてるんだろう。」
「ああすぐみんなきた。かむぱねるらのおとうさんもきた。けれどもみつけからないんだ。ざねりはうちへつれられてった。」
じょばんにはみんなのいるそっちのほうへいきました。そこにがくせいたちまちのにんたちにかこまれてあおじろいせんったあごをしたかむぱねるらのおとうさんがくろいふくをきてまっすぐにたってみぎてにもったとけいをじっとみつめていたのです。
みんなもじっとかわをみていました。だれもひとこともものをいうにんもありませんでした。じょばんにはわくわくわくわくあしがふるえました。さかなをとるときのあせちれんらんぷがたくさんせわしくいったりきたりしてくろいかわのみずはちらちらちいさななみをたててながれているのがみえるのでした。
かりゅうのかたはかわはばいちぱいぎんががおーきくうつってまるでみずのないそのままのそらのようにみえました。
じょばんにはそのかむぱねるらはもうあのぎんがのはずれにしかいないというようなきがしてしかたなかったのです。
けれどもみんなはまだ、どこかのなみのかんから、
「ぼくずいぶんおよいだぞ。」といいながらかむぱねるらがでてくるかあるいはかむぱねるらがどこかのにんのしらないすにでもついてたっていてだれかのくるのをまっているかというようなきがしてしかたないらしいのでした。けれどもにわかにかむぱねるらのおとうさんがきっぱりいいました。
「もうだめです。おちてからしじゅうごぶたちましたから。」
じょばんにはおもわずかけよってはかせのまえにたって、ぼくはかむぱねるらのいったほうをしっていますぼくはかむぱねるらといっしょにあるいていたのですとうんおうとしましたがもうのどがつまってなんともいえませんでした。するとはかせはじょばんにがあいさつにきたとでもおもったものですか、しばらくしげしげじょばんにをみていましたが
「あなたはじょばんにさんでしたね。どうもこんばんはありがとう。」とていねいにいいました。
じょばんにはなにもいえずにただおじぎをしました。
「あなたのおとうさんはもうかえっていますか。」はかせはかたくとけいをにぎったまままたききました。
「いいえ。」じょばんにはかすかにあたまをふりました。
「どうしたのかなあ。ぼくにはいっさくじつだいへんげんきなたよりがあったんだが。きょうあたりもうつくころなんだが。ふねがおくれたんだな。じょばんにさん。あしたほうかごみなさんとうちへあそびにきてくださいね。」
そういいながらはかせはまたかわしものぎんがのいっぱいにうつったほうへじっとめをおくりました。
じょばんにはもういろいろなことでむねがいっぱいでなんにもいえずにはかせのまえをはなれてはやくおかあさんにぎゅうにゅうをもっていっておとうさんのかえることをしらせようとおもうともういちもくさんにかわらをまちのほうへはしりました。
ていほん：「しんぺん
ぎんがてつどうのよる」しんちょうぶんこ、しんちょうしゃ
1989ねん6がつ15にちはっこう
1994ねん6がつ5にち13さつ
ていほんのおやほん：「しんしゅうみやざわけんじぜんしゅう
だいじゅうにかん」ちくましょぼう
1980ねん1がつ
にゅうりょく：なかむらたかお、のぐちえいじ
こうせい：のぐちえいじ
1997ねん10がつ28にちこうかい
2010ねん11がつ1にちしゅうせい
あおぞらぶんこさくせいふぁいる：
このふぁいるは、いんたーねっとのとしょかん、あおぞらぶんこでつくられました。にゅうりょく、こうせい、せいさくにあたったのは、ぼらんてぃあのみなさんです。
●ひょうきについて
このふぁいるは
W3C
かんこく
XHTML1.1
にそったけいしきでさくせいされています。
このさくひんには、JIS
X
0213にない、いかのもじがもちいられています。これらのもじはほんぶんないでは「※」のかたちでしめしました。
しょうかきひらがなん
&nbsp;&nbsp;
168-12
-->
●としょかーど